Bonjour.
Les cours sur les retards de croissance intra
-utérin sont un enchaînement du cours sur la
prématurité.
Nous allons voir qu'il y a beaucoup
d'aspects qui sont similaires et donc nous
allons passer rapidement sur ces aspects-là.
Tout d'abord, quelques définitions.
L'hypothrophie fœtale est une insuffisance de poids
par rapport à la gestation lèvre.
C'est une mesure qui est ponctuelle.
Le retard de croissance intra-utérin est un
développement insuffisant du fœtus pour son âge gestationnel.
Le retard de croissance intra-utérin est dit
quand le poids est inférieur au dixième percentile
des cours de référence pour la gestation lèvre.
L'hypothrophie est fréquente.
Le retard de croissance intra-utérin constitue 30
% des hypothrophies.
Quand les trois mensurations sont diminuées, le poids,
taille ainsi que le périmètre crânien, le retard
de croissance intra-utérin est dit harmonieux et
représente 30% des cas.
Si seul le poids est diminué, le retard
de croissance est dit disharmonieux et c'est
70% des situations.
Plusieurs causes sont responsables de retard de croissance
intra-utérin.
D'abord les causes maternelles telles que l
'HTA gravidique, les syndromes vasculaires et longs, le
tabagisme, l'alcool, les maladies maternelles chroniques.
L'étiologie la plus fréquente est l'HTA
gravidique et elle représente 30% des cas.
A côté des causes maternelles il y a
les causes placentaires.
On observe les petits placentas, l'insertion prévia
et les troubles ischémiques placentaires.
Également les causes fœtales sont responsables de RCI,
les infections virales telles que le CMV, la
ribéole.
Il y a les aberrations chromosomesiques telles que
les trisomies.
Il y a les grossesses multiples qui s
'observent dans le cadre du syndrome transfuseur-transfusé
en cas de grossesse gémélaire monocoriale biomimotique.
Dans 30% des cas aucune étiologie n
'est retrouvée.
Pour faire le diagnostic d'un retard de
croissance intra-utérin il faut connaître au préalable
l'âge gestationnel avec précision.
Et donc la datation avant la naissance est
la même par rapport au prématuré.
On doit connaître l'âge des dernières règles
mais à condition que le cycle soit régulier.
On peut connaître la courbe ménométrique, on connaît
exactement le jour du rapport fécondant ou bien
par l'intermédiaire de l'échographie océfricale précoce
qui est la plus précise pour la datation
de l'âge gestationnel entre la 10e et
la 14e semaine d'année norée.
Le diagnostic du retard de croissance au cours
de la grossesse peut se faire par la
prise de la mesure de la hauteur utérine.
En hétéro, il peut se faire par les
mensurations échographiques à savoir le diamètre abdominal transverse,
la longueur du fémur et le diamètre biparietal.
Une fois que nous sommes devant un retard
de croissance intra-utérin, il faut rapidement connaître
la conduite à tenir à prendre.
Première des choses, rechercher et traiter la cause
du RCI quand elle est traitable.
Parmi ces causes-là, l'hypertension artérielle gravidique,
l'intoxication tabagique, faire un cariotype fœtale si
le retard de croissance est précoce et sévère
sans cause évidente et rechercher une cause fœtale.
Il faut également apprécier la gravité de la
souffrance fœtale chronique.
Cette gravité est en fonction de l'éthiologie,
du niveau de l'évolutivité des mensurations fœtales
et puis en fonction aussi des Dopplers utérins,
ombilicales et cérébrales.
Il faut également faire un enregistrement du rythme
cardiaque fœtale.
En présence d'un rythme sinusoidal, d'un
ralentissement du rythme cardiaque fœtale ou d'un
rythme plat, la situation est gravissime et le
bébé est en danger.
Le score de manie est un score qui
évalue la viabilité du bébé.
Très important, le fait d'apprécier la maturité
fœtale car elle conditionne la date d'extraction
du nouveau-né.
Faut-il l'extraire à terme ou bien
même avant son terme ?
A la naissance, deux formes cliniques sont individualisées.
Le retard de croissance harmonieux et le retard
de croissance disharmonieux, où seul le poids est
inférieur au dixième percentile.
Et où le bébé a l'aspect d
'un fœtus araignée.
C'est un nouveau-né qui est maigre,
qui a la peau sèche, qui n'a
pas de panique radicale, qui est agité, affamé,
avec les yeux qui sont grand ouverts.
La même chose que pour le prématuré, nous
faisons la datation en l'absence de connaissances
précises de la date des dernières règles de
l'âge gestationnel.
Nous pouvons faire la datation après la naissance
et le score de phare ainsi que le
score de balard sont très importants pour étudier
l'âge gestationnel.
Une fois la datation est faite, nous allons
prendre ces mensurations et les mettre dans le
tableau des courbes de référence, poids, périmètre crânien
et taille.
Il est très important d'anticiper et de
traiter les complications qui peuvent survenir chez le
nouveau-né lors du retard de croissance intra
-hétéra.
Parmi ces complications les plus fréquentes sont l
'asphyxie périmatale.
Un risque très élevé chez les retards de
croissance de faire l'asphyxie périmatale.
Également, il peut faire une hypothermie.
Il se complique d'hypoglycémie, d'où l
'intérêt d'une alimentation précoce afin de prévenir
ces hypoglycémies.
Ou bien, dans le cas d'une hospitalisation,
il faut le perfuser et lui apporter du
glucosé par voie intraveineuse.
Le retard de croissance intra-hétéra peut faire
aussi des hypocalcémies.
Des polyglobulins sont diagnostiqués par un taux d
'hématocryte qui est supérieur à 65% chez
le nouveau-né.
Le retard de croissance fait des thrombopénioses, des
insuffisances rénales aiguës et une écrose tubulaire aiguë.
Quant au devenir et au chronostic, le nouveau
-né atteint le retard de croissance intra-hétéra.
Il dépendra de plusieurs facteurs.
1.
La cause du retard de croissance intra-hétéra.
2.
La date du début du retard de croissance.
3.
Les formes précoces avant 34 semaines sont de
pronostics moins bons par rapport aux formes tardives.
4.
Le type de retard de croissance intra-hétéra.
5.
Les formes harmonieuses sont de pronostics plus fâcheux
par rapport aux formes disharmonieuses, dont les formes
disharmonieuses, le pronostic, le périmètre crânien et le
cancer.
Et puis, quand on a un retard de
croissance associé à une prématurité, nous avons en
plus de la morbidité associée au retard de
croissance, la morbidité liée à la prématurité.
Ceci est une courbe montrant la morbidité et
la mortalité dans son évolution chez le nouveau
-né ayant un retard de croissance intra-hétéra.
Et on voit que plus l'âge gestationnel
est bas, plus la morbidité et la mortalité
sont aigus.
Concernant la croissance post-natale des retards de
croissance intra-hétéra, il y a un rattrapage
qui s'observe en général dans la première
année de vie.
Cependant, dans le tiers des cas, et surtout
dans les retards de croissance intra-hétéra qui
sont idiopathiques, nous n'observons pas ce rattrapage
jusqu'à l'âge de 3-4 ans.
Ici, c'est l'indication de l'hormone
de croissance.
La croissance du périmètre crânien et l'importance
d'un micro-circadique sont des éléments essentiels
pour établir les pronostics de ces nouveaux-nés
avec retard de croissance intra-hétéra.
Le devenir à moyen terme est caractérisé par
des conséquences neuro-comportementales caractérisées par une hyperactivité,
un déficit de l'attention ou des difficultés
scolaires.
A long terme, c'est-à-dire à
l'âge adulte, il y a des risques
très importants d'hypertension artérielle, d'accidents coronariens,
de diabète insulino-résistant et de dyslipidésie.
En conclusion, il est très important de suivre
les grossesses car à travers ce suivi, nous
pouvons au moins connaître l'âge gestationnel précisément.
Les mesures anthropométriques, à savoir le périmètre crânien,
la taille et le poids, sont très importants
à prendre car ils permettent de mettre des
bébés sur les cours de référence et de
suivre leur croissance.
L'examen du placenta à lui seul permet
de nous orienter vers d'importantes écologies concernant
le retard de croissance intra-hétéra.
Et enfin, le suivi de ces enfants ayant
présenté un retard de croissance intra-hétéra est
crucial car il nous permettra d'intervenir à
temps dans leur croissance à l'âge de
3-4 ans et même à l'âge
adulte.
Je vous remercie.